---
title:  "입력과 출력"
date:   2019-01-19 09:21:03 +0900
---

## 자동 판매기
자동 판매기 회사에서 빅 데이터와 머신 러닝의 시대에 부응해, python 을 장착한 최신 자동 판매기를 선보이고자 한다.
자동 판매기 회사의 팀장은 유능한 개발자(가 될 예정)인 여러분에게 전화해서 다음과 같은 의뢰를 했다.

"자동판매기에서 실행될 파이썬 프로그램을 만들어 주세요. 새 자동판매기에는 시범적으로 6종류의 음료수를 진열할 거에요~
0번 부터 6번까지 해당하는 번호를 누르면 음료수가 나오도록 만들어 주세요!"
{: .text-center} 

각 음료수의 번호는 다음과 같다.
* 0 - 파워에이드
* 1 - 코카콜라
* 2 - 칠성사이다
* 3 - 게토레이
* 4 - 포카리스웨트
* 5 - 스프라이트
* 6 - 핫식스

의뢰를 받았으니 의뢰대로 파이썬 프로그램을 만들어 보자.
vending_machine.py 라는 이름의 파일을 하나 생성하고 다음과 같이 똑같이 입력하길 바란다. 복사 붙여넣기도 좋다.
여러분은 아직 에러가 발생했을때 해결할 능력이 없기 때문에 주의해서 **똑같이** 입력해야 한다.
 
{% highlight python %}
# vending_machine.py
# 자판기의 음료수 목록
merchandise = ['파워에이드', '코카콜라', '칠성사이다', '게토레이', '포카리스웨트', '스프라이트', '핫식스']

# 마시고 싶은 음료수를 선택하자.

print(merchandise[number])
print('를 자판기에서 뽑았다!')
{% endhighlight %}

눈치가 빠른 분이라면 merchandise = ['파워에이드', '코카콜라', '칠성사이다', '게토레이', '포카리스웨트', '스프라이트', '핫식스']
가 '음료수의 목록' 을 의미함을 알아 차렸을 것이다. 
이제 0 에서 6 중 해당하는 번호를 입력하면 음료수가 나오도록 하고 싶다. 사용자의 입력을 받으려면 어떻게 해야 할까?


## 함수
사용자의 입력을 받는 방법에 대해서 이야기 하기 전에 먼저 함수에 대해서 알고 가도록 하자.
<a target="_blank" href="{{ site.baseurl }}/series/principles_of_python/func/">
함수</a> 문서의 앞 부분을 잠깐 훑고 오자.


## input 으로 입력 받기
파이썬 프로그램에서 키보드 입력을 받고 싶다면 함수 input() 을 사용한다. 
앞서 작성한 vending_machine.py 는 그대로 두고 새로운 파일 input_test.py 를 만들어
다음과 같이 입력한 후, 바로 실행해 보자. 
{% highlight python %}
# input_test.py
print('아무 숫자나 입력해주세요')
number = input()
print(number, '을 입력하셨군요!')
{% endhighlight %}

pycharm 에서 실행했다면 pycharm 하단에 '아무 숫자나 입력해주세요' 라는 문구가 떴을 것이다. 필자는 3을 입력하고
엔터를 눌러 보겠다.

```markdown
print('아무 숫자나 입력해주세요')
number = input()
print(number, '을 입력하셨군요!') # 3을 입력하셨군요! 출력됨
```
프로그램이 내가 입력한 숫자가 무엇인지 알아 맞췄다. 무슨 일이 일어난 것인가?
필자가 입력한 3을 프로그램이 받아 들였기 때문이다.
input()을 통해 받아들인 3이 변수 number 에 저장되었고 
number 는 다시 함수 print() 를 통해 화면에 출력되었다.
사용자의 입력을 받아들이는 것. 그것이 input() 이 하는 일이다.


## 핸드폰 번호는 숫자인가?
함수 input() 의 특징에 대해서 알아보기 전에 컴퓨터에서 말하는 숫자와 문자에 대해 짚고 넘어가도록하자.
사람은 3, 10, 010-1111-1111 등의 값을 보면 바로 이것은 '숫자' 라고 인식한다.
사람의 입장에서 숫자란

아라비아 숫자로 표현되는 값
{: .text-center}
이기 때문이다. 그러나 컴퓨터의 입장에서는 조금 다르다.

산술연산이 가능한 값
{: .text-center}
이 컴퓨터에게 있어 **숫자**이다.
010-1111-1111 와 010-2222-2222 을 더하면 어떻게 되는가? (3333-3333 이라고 대답한 사람은 없길 바라겠다.)
더할 수가 없다. 애시당초 전화번호는 더하거나 빼기 위해 만들어진 것이 아니다.
따라서 전화번호는 '문자' 이다.

## input()의 특징
**특징1. input은 받아들인 모든 값을 '문자' 로 인식한다.**
따라서 input() 으로 3, 10 등의 값을 넣었다고 해도, 이 값을 가지고 산술연산은 할 수 없다.
파이썬 콘솔을 열어 다음과 같은 프로그램을 작성해 실행해보자.
{% highlight python %}
>>> number = input() # 3을 입력해 보겠다.
>>> number + 10 # 에러 발생
{% endhighlight %}

에러의 내용은 다음과 같다.
```markdown
Traceback (most recent call last):
  File "<input>", line 1, in <module>
TypeError: must be str, not int
```

## 숫자 입력받기
숫자를 입력받으려면 다음과 같은 방법을 사용한다.
{% highlight python %}
number = int(input())
{% endhighlight %}

함수 int() 는 아라비아 숫자로 표현된 문자를 진짜 숫자로 바꿔준다. 산술 연산이 가능한 숫자로 만들어주는 것이다.
int()를 사용하면 숫자 중에서도 정수(integer)로 변환이 된다.

{% highlight python %}
>>> number = int(input()) # 3 입력
>>> number + 10 # 13 출력
{% endhighlight %}
에러없이 산술연산을 할 수 있게 되었다.

## 자동판매기의 완성
자 이제 숫자를 입력받을 수 있게 되었으니, 파이썬 자동판매기를 완성해 보자.
input() 함수를 다루는데에 자신이 생겼다면, 아래의 정답을 보지 않고
미리 자동판매기 프로그램을 작성해서 실행해 본 후 정답을 봐도 좋다. 아니
그렇게 하는 것을 권장한다.

<br><br><br><br>


{% highlight python %}
# vending_machine.py
# 자판기의 음료수 목록
merchandise = ['파워에이드', '코카콜라', '칠성사이다', '게토레이', '포카리스웨트', '스프라이트', '핫식스']

# 마시고 싶은 음료수를 선택하자.
print('마시고 싶은 음료수를 선택하세요')
number = int(input()) # 사용자는 0과 6사이에서 선택하면 된다.

print(merchandise[number])
print('를 자판기에서 뽑았다!')
{% endhighlight %}

스스로 자판기 프로그램의 나머지 부분을 작성해 보았는가? 
자신이 작성한 프로그램과 필자의 답을 비교해보자.

## [Advanced] 만약 사용자가 -1 을 입력한다면
사람은 원래 하지 말라는 소리를 들으면 더 하고 싶어진다.
-1 을 입력하지 말도록 하자.

## [Advanced] 만약 사용자가 7 을 입력한다면
6부다 더 큰 수를 입력하면 어떻게 될까?
혹시 이외의 결과가 나왔는가? 왜 이외라고 생각했는가?
궁금하다면 계속 공부하면서 이유를 찾아보자.





