---
title:  "변수와 할당"
date:   2019-01-19 09:21:03 +0900
---


## 프로그래머의 권한
필자가 존경하는 저자 '윤성우' 는 변수에 대해 설명할 때 이런 말을 한 적이 있다.

"프로그래머에게는 메모리 공간을 활용할 수 있는 권한이 주어진다."
{: .text-center} 
그의 말대로 여러분은 메모리 공간을 활용할 수 있는 권한을 갖고 있다.
메모리란 무엇인가? 컴퓨터가 어떻게 돌아가는지 모르는 사람도 memory 라는 말을 들으면
'기억' 혹은 '저장' 이라는 단어를 떠올릴 것이다. 그렇다. 메모리는 정보를 
저장하는 역할, 즉 기억하는 역할을 한다.
<br><br>
당연히 정보를 저장하기 위해서는 저장을 할 공간이 필요하다. 또한 정보가 저장되었다면
나중에 저장된 정보를 꺼내서 사용할 수 있어야 한다. 그리고 언젠가는 저장한 정보를 
변경하거나 삭제할 수도 있어야 한다.

메모리 공간을 활용하는 방법을 정리하자면 다음과 같다.
* 정보를 저장한다.
* 저장한 정보를 가져온다. (참고: 이를 read 라고 한다.)
* 저장된 정보를 변경하거나 삭제한다.



## 변수 선언과 할당
여러분은 이제부터 '변수' 라는 도구를 사용해서 메모리 공간을 활용할 것이다.
변수는 숫자 값이든 문자 값이든 어떠한 값을 담는 공간이다. 변수는 그 안에 들어있는 값이
변경될 수 있기 때문에 '변수' 라고 하며, 반대로 변하지 않는 값은 '상수' 라고 부른다.
<br><br>
변수를 글씨가 적혀있는 상자에 비유해 이해해보자. 우리가 상자 안에 사과를 넣고 닫은 다음
상자 겉면에 '사과' 라고 써 놓는다면 우리는 상자를 열어보지 않고도 그 안에 사과가
들어있을 것을 예상할 수 있다. 그리곤 그대로 두었다가 사과가 먹고 싶을 때 상자를 열어
사과를 꺼내 먹으면 된다. 이처럼 변수도 값을 저장해 두며, 변수의 이름만 알면
그 안의 값을 꺼내서 사용할 수 있다.
<br><br>
그럼 이제부터 변수를 사용하는 방법을 알아보자. 파이썬 콘솔을 열어 다음 문장을 입력한 후 엔터를 누르자. 
{% highlight python %}
>>> my_number = 3
{% endhighlight %}

my_number 라는 이름의 변수를 만들었고, 그 안에 3을 저장했다. 변수 안에 값을 저장하려면
= 키워드를 사용한다. 이처럼 변수에 값을 집어넣는 행위를 '변수 할당' 이라고 한다.
<br><br>

이제 3이라는 값을 다시 꺼내 보겠다. my_number 만 입력하고 엔터를 누른다.
{% highlight python %}
>>> my_number
3
{% endhighlight %}

파이썬 콘솔에 변수 my_number 를 입력하므로써, 해당 변수 안에 들어있는 값 3이
출력된 것이다. 이로써 여러분들은 저장된 값을 불러오는 방법을 알게 되었다.
<br><br>

이제 변수 안의 값을 바꾼 후에 다시 출력해 보자.
{% highlight python %}
>>> my_number = 'strawberry'
>>> my_number
strawberry
{% endhighlight %}

앞으로 사용하지 않을 변수를 삭제하고 싶다면 del 키워드를 사용한다.
{% highlight python %}
>>> del my_number
>>> my_number
에러발생
{% endhighlight %}

my_number 를 삭제한 후에 이미 사라진 my_number 에서 값을 가져오려고 하므로
에러가 발생한다. 이처럼 del 키워드를 사용하면 변수를 삭제할 수 있다.
하지만 대부분의 경우 del 키워드를 직접 사용해서 변수를 삭제할 필요는 없는데,
이는 Garbage Collector 란 장치가 더 이상 필요가 없어진 변수를 알아서 지워주기 때문이다. 


## 좋은 프로그래머는 좋은 작명가
좋은 작명가가 반드시 좋은 프로그래머가 될 수 있는 것은 아니지만
좋은 프로그래머는 반드시 변수의 이름을 적절하게 짓는 능력을 갖춰야 한다.
그럼 이쯤에서 변수의 이름을 짓는 방법을 알려주겠다.

변수의 이름을 지을 때는 몇가지 규칙이 있다. 이 규칙은 강제 사항이다.
* 숫자로 시작할 수 없다.
* def, del 등 파이썬 고유의 키워드는 변수 이름으로 사용할 수 없다.
* 띄어쓰기를 포함할 수 없다.

좋은 이름은 중요하다. 변수 이름을 잘 지으면 코드를 읽기가 간편해지며
다른 개발자가 여러분의 코드를 쉽고 빠르게 이해할 수도 있고, 여러분이 나중에
코드를 다시 수정할 때도 용이하게 수정할 수 있다. 그래서
강제 사항은 아니지만 아래의 규칙도 지킬 것을 여러분에게 강.력.히 권장한다.

* 일반적인 변수는 영어 소문자만 사용한다.
* 띄어 쓰기 대신 언더스코어 (_) 를 사용한다.
* 모호한 단어는 사용하지 않는다. 다음의 이름들은 이름을 봐도 그 안에 뭐가 들어 있을지
  도저히 예측히 안 된다. this_data, object_data, number_value 
* 명확한 단어를 사용한다. age, average_test_score, home_address 등 이름만 봐도
각각 사람의 나이를 나타내는 정수 값, 시험 평균 점수, 집주소 가 변수 안에
들어있을 것을 예측할 수 있다.

이것도 강제적인 사항은 아니지만 많은 사람들이 기호 처럼 사용하는
변수 이름의 의미를 몇가지 알려주겠다.
* cnt : 개수를 의미한다. count.
* obj : 프로그래밍 용어 '객체'를 의미한다. object.
* var : 변수를 의미한다. variable.
* val : 값을 의미한다. value.
* num : 숫자를 의미한다. number

참고로, '명확한 단어를 사용하자' 규칙은 프로그래밍을 배울 때가 아닌, 실제 응용 프로그램을
만들때의 이야기다. 프로그래밍을 배울때는 my_number, my_value, foo, bar 등등 의미 없는
이름들을 써도 상관 없다. 인터넷 검색을 봐도 그러한 변수 명을 사용하는 예제 들을 수 도 없이
찾아 볼 수 있다.

## 연습문제 1 
수학시간에 본 = 과, 변수에 값을 할당할 때 사용하는 = 이 서로 비슷하다고 생각하는가?
비슷한 점이 있다면 무엇이고 차이점은 무엇이라고 생각하는가?

## 연습문제 2 
숫자 25를 출력하는 방법에는 몇 가지가 있을까? 서로 다른 방법으로 (4번 이상)
숫자 25를 출력해 보자. 

