---
layout: single
title:  "기말을 준비하며"
date:   2020-12-07 11:10:03 +0900
categories: [Python, Aws]
--- 

## 기말을 준비하며
2학기도 거의 끝났다. 몇가지 키워드로 이번 학기를 정리해 보겠다.


## 학교 공부를 하지 않기로 했다.
학교 공부보다 더 중요한 공부가 있기 때문이었다.

10~20명 규모의 작은 스타트업에서 개발자로 일했다. 한 집단의 다음 스탭을 결정하는
중요한 프로젝트도 맡아 봤다. 막상 실무를 해 보니, 교수님들이 학교에서 "중요하다" 라고 가르쳤던
20년 30년 묵은 수업 내용들은 그다지 중요하지 않았다.

대부분의 학생들은 (특별히 우리학교 학생들은) 이런 내 판단을 이해하지 못할 것이라고 생각한다.
해 왔던 경험이 다르기 때문이다. 그들은 졸업 이전에 현업에 들어가 보지 못하기 때문에, 
들어간다 해도 QA나, 인턴으로 비교적 가벼운 업무를 맡기 때문이다. git 을 쓸 줄 아는 학생은
정말 어쩌다 한 두명 봤고, 디자인 패턴과 테스트의 중요성에 공감하는 친구는 더 적었다.

시니어 분들 중에도 동의하지 않는 분들이 계실 것이라 생각한다. "기초가 중요하다" 라는 것이다.
하지만 정작 중요한 "기초" 는 학교(인천대를 말하는 것이다. 훨씬 양질의 교육을 하는 대학도 많을 것이라 생각한다)
에서 배우는 것 보다, 유데미에서 배우는 것들이 도움이 되는 경우가 많았다.

예를 들어 "네트워크" 수업을 배워도 한 학기 내내 지금은 사용하지 않는 전화선 통신에서 부터
기말고사 때는 TCP hand shaking 을 하드웨어 수준에서 열심히 팔 뿐
수업을 다 듣고 나서도 "Content-Type: application/json" 이 붙어야 정상적으로 json 요청이나 응답을 내려줄 수 있다는
것을 모르는 경우다. 무려 한 학기라는 시간을 썼는데... 시간이 너무 아깝다.

나는 혼자서 외롭게 "HTTP 완벽 가이드" 를 한 번 정독 & 자료화 했는데, 이게 얼마나 도움이 많이 되었는지 모른다. 

그래서 나는 스스로 더 중요하다고 생각하는 것들을 공부하기로 했다. 
* 명저 읽기 (개발이랑 상관 없는 책도 상관 없다.)
* 우아한 테크코스 지원 (떨어졌다...)
* 숨고에서 다양한 사람들 가르치기
* 전문 용어 안 쓰고 파이썬 가르치기

"뭐야 개발 공부 안헀어?" 라고 물을 수 있을 것이다. 근데 일을 해보면 절대적인 개발 실력 만큼이나
중요한 것들이 있다. 이에 대해선 나중에 기회가 되면 이야기 하고 싶다.

## 두려움

성적을 버리고, 더 중요한 공부에 시간을 투자하는 것.
솔직히 무서웠다. 내가 무서웠던 이유는 크게 2가지 인 것 같다.

1. 남들이 안 가는 길이라서
2. 성적은 내게 너무나 중요했던 것이라서

### 1. 남들이 안 가는 길이라서
조금 길지만 이운규 변호사님의 인터뷰 영상 (김작가튜브) 을 소개하고 싶다.
이운규 변호사님은 "인강을 전혀 듣지 않고" 9개월 만에 사법고시를 합격한 분이시다.
인터뷰를 들으면 (떨어질까봐, 스스로의 방법이 틀렸을 까봐) "불안감" 때문에 마음고생을 하셨다는 내용이 나온다.
남들 다 듣는 인강을 본인만 안 듣고 있기 때문이었다.

사람 마음이 변수 할당하는 것 처럼 딱! 정해지는 게 아니다. 아주 짧은 순간에도 쉼 없이 요동친다.
내가 성적이 덜 중요하다고 생각해도 기업에서는 나와 다르게 생각하는 사람도 있을 게 뻔하다.
'성실하지 않아서 학점이 낮을 거야' 라고 여겨지는 것이 두려웠다. 아니 그 보다도
'내가 옳다고 생각한 길'이 궁극적으로 틀린 길일까봐 그것이 두려웠다.

### 2. 성적은 내게 너무나 중요했던 것이라서
내 1학년 평점 평균이 4.5다. 원래부터 성적이 안 좋았으면 맘 편하게 성적을 버렸을 것이다.
 

## 용기 
이제 결론이다. 그럼에도 불구하고 위와 같은 판단을 한 데에는 이유가 있다.
그것은 내 "용기"를 증명하기 위해서이다.
다른 사람의 시선을 두려워 하지 않고 자신이 옳다고 생각하는 바를 관철하는 용기다.
이 용기야 말로 변화를 일으키는 힘이라고 생각한다. 그리고 나에게는 그 힘이 너무나도 간절히 필요하다.
세상을 바꾸고 싶으니까.




